Hey, Vsauce. Michael here. And today we're going to discuss déjà vu. What is it, and
leeminlinh13/2/2017 Hey Vsauce. Michael đây. Hôm nay ta sẽ thảo luận về deja vu. Nó là gì?
why does it occur? You know, those moments where the current situation feels like it's
Tại sao nó lại xảy ra? Bạn biết đấy, những khoảnh khắc mà bạn thấy như là nó
happened before? You're certain it has, but you don't know when, or how it became so familiar.
đã xảy ra trước đây rồi. Bạn chắc chắn nó xảy ra rồi nhưng bạn không biết khi nào hoặc sao nó lại quen thế.
It's difficult to scientifically study déjà vu because there's no reliable way to cause
Khá khó để nghiên cứu về deja vu vì không có cách đáng tin nào để làm hiện tượng
it to happen in people's heads in a laboratory.
này xuất hiện trong đầu một người ở trong phòng thí nghiệm.
But here's what we do know: humans don't seem to experience déjà vu until they're at least
Nhưng cái ta biết chắc chắn là: loài người dường như không trải qua dejavu cho đến khi họ ít nhất
8 or 9 years old. It's most frequent in your teens and twenties, and then tapers off as
8 hoặc 9 tuổi. Nó xuất hiện thường xuyên ở tuổi thanh thiếu niên, tầm hai mấy và sau đó bớt dần khi
you get older. So, it might have something to do with brain development. In fact, we
bạn lớn hơn. Vậy là nó có liên quan tới sự phát triển não bộ. Thực ra,
should probably go get ourselves a brain. That was easy. Now, like a stomach ache, déjà
ta nên lấy một bộ não ra đây. Dễ quá. Giống như đau dạ dày, deja vu
vu may be a symptom with many possible causes. A lot of the popular theories about what causes
có lẽ là một triệu chứng gây ra bởi nhiều nguyên nhân. Nhiều lí thuyết phổ biến giải thích nguyên nhân gây ra
it involve a disconnect that may be occurring between the deep structures of the brain that
deja vu cho rằng nó liên quan tới sự mất kết nối giữa các cấu trúc sâu trong não mà
process our experiences unconsciously, and the parts of the brain that are conscious
xử lí những trải nghiệm một cách vô ý thức với những phần của não mà ý thức được
of what they experience, process it, and then tell us what we're seeing.
các trải nghiệm, xử lí chúng và cho ta biết điều ta đang thấy.
For the sake of simplicity, let's begin with the visual system. Now, the brain sits in
Để đơn giản hơn, hãy bắt đầu với hệ thống hình ảnh. Vị trí não trong
your head like this, and your eyeballs are over here seeing things, sending that signal
đầu bạn là như thế này, nhãn cầu mắt bạn ở đây nhìn thấy các vật, gửi tín hiệu đó
to the back of the brain, the Occipital lobe, where visual cortex is. That's where the image
quay trở lại não, thùy chẩm, nơi có vỏ não thị giác. Đó là nơi hình ảnh
is processed and we become aware of what we're seeing. But visual cortex isn't the first
được xử lí và ta nhận thức được thứ ta đang thấy. Nhưng vỏ não thị giác không phải điểm đến đầu tiên
stop that information makes. Instead, we know that it stops in lots of other places. For
của thông tin. Ta biết rằng nó đi đến nhiều nơi khác nhau. Ví dụ,
instance, the amygdala, where it may be processed at an involuntary emotional level, and this
hạch hạnh nhân nơi thông tin có thể được xử lí ở cấp độ cảm xúc tự phát, và
fun little part right here, #31, the tectum. It's involved in preliminary visual processing
bộ phận nhỏ bé thú vị này, số 31 là mái. Nó tham gia vào xử lí hình ảnh ban đầu
and helps control eye movements.
và giúp kiểm soát chuyển động mắt.
Now, that fact is incredibly important because what it means is that people with blindness
Điều đó rất quan trọng vì nó nghĩa là người mù
caused by brain damage to the visual cortex cannot see anything. They don't report seeing
do tổn thương não ở vỏ não thị giác không thể nhìn thấy gì vì chúng không báo cáo lại được những thứ nhìn thấy
or recognizing anything; however, the other preliminary parts of the brain that get that
hoặc nhận thấy; tuy nhiên những phần sơ bộ khác của não mà nhận
message are still healthy, and so, despite being legally blind, these people exhibit
thông tin đó thì vẫn khỏe mạnh. Vì vậy, mặc dù bị mù nhưng họ vẫn có
what is known as blindsight.
thị lực mù.
They can defy all odds and avoid an obstacle course on the ground. They can also be presented
Họ có thể chống lại các bất lợi và tránh vật cản trên mặt đất. Họ cũng có thể
faces showing joy, or anxiety and fear, and feel, without knowing why, at all, on Earth they feel
thể hiện cảm xúc vui sướng hoặc lo lắng, sợ hãi mà không biết tại sao họ lại cảm thấy
that way, a similar emotion.
như thế, một cảm xúc tương tự.
So, a lot is going on when we look at things, and if those preliminary structures in the
Vậy là có rất nhiều điều diễn ra khi ta nhìn vào các vật, và nếu những cấu trúc sơ bộ
vision system allow certain blind people to be oddly and unconsciously aware of what they're
trong hệ thống trực quan cho phép những người mù nhất định có thể vô tình nhận thức được
looking at, we may have the ingredients we need for this disconnect.
những thứ họ đang nhìn thì ta có thể biết được những lí do gây ra việc mất kết nối này.
Think of it this way. If I experience event A and then B and then C, and the inner parts
Hãy suy nghĩ theo cách này. Nếu tôi trải qua một sự việc A và rồi B và C, những phần bên trong
of my brain commit it to memory and generate an emotional response, but then, a fraction
của não tôi xếp nó vào mục trí nhớ và tạo ra một phản ứng cảm xúc, nhưng
of a second later, out-of-sync, my visual cortex finally gets around to telling me,
rất nhanh sau đó, mất đồng bộ, vỏ não thị giác của tôi
the conscious aware part of my brain, what I'm seeing. It will say "Ok guys, we're looking
nói cho phần não nhận thức của tôi biết cái tôi đang thấy. Nó sẽ nói "Được rồi các anh, ta đang nhìn
at A, and then B, and then..." and then the brain says "Whoa, whoa, whoa, wait, wait,
vào A, rồi B và rồi..." Và rồi não nói "Woa, woa, woa, đợi đã,
and then C, right? That's already happened I thought?..." and that may be déjà vu.
rồi C đúng không? Đó xảy ra rồi mà nhỉ?..." và đó có thể là deja vu.
But what could cause these processes, dealing with the same information, to get temporarily
Nhưng cái gì gây ra những quá trình này, giải quyết cùng thông tin, để rồi
out-of-sync like that? Well, it's probably a neurological abnormality, possibly an epileptic
tạm thời mất đồng bộ như vậy? Nó có thể là do sự bất bình thường ở hệ thần kinh, có thể là động kinh
episode where neurons all fire in sync. We also know that patients who experience chronic
khi các nơ ron thần kinh đều phóng điện đồng bộ. Ta cũng biết rằng các bệnh nhân trải qua dejavu kinh niên
and persistent déjà vu tend to have brain damage in the temporal lobes of their brain -
và dai dẳng có nguy cơ tổn thương não ở thùy thái dương-
these lobes on either side.
những thùy ở hai bên não.
Well that sounds kinda bad, right? I mean, when I experience déjà vu, should I run to the doctor
Nghe nó có vẻ tệ phải không? Ý tôi là khi tôi trải qua deja vu, tôi nên tới gặp bác sĩ ngay ư?
right away? Well, not at all. In fact, minor epileptic events are quite common. You've
Không hẳn là thế. Thực ra, hiện tượng động kinh nhẹ xảy ra khá phổ biến. Bạn
probably experienced a similar phenomenon known as a Hypnagogic Jerk. That's a fancy
có lẽ vừa trải qua một hiện tượng tương tự gọi là hiện tượng giật cơ lúc ngủ. Đó là một cái tên hoa mỹ
name for what occurs when you're about to fall asleep and then all of the sudden you
cho hiện tượng khi bạn chuẩn bị đi vào giấc ngủ và đột nhiên bạn
feel like you're falling, or that you tripped, and your body jolts itself awake.
cảm thấy như là đang ngã hoặc vấp và cơ thể giật mình tỉnh dậy.
What's going on there is that as you fall asleep your muscles relax, and some part of
Thực ra là khi bạn ngủ, các cơ được thả lỏng, một vài phần
your brain that's still awake notices that, and feels like you're no longer supported -
của não mà vẫn còn tỉnh táo cảm thấy rằng cơ thể đang không được chống đỡ-
you must be falling - and it sends out a huge signal that causes all of your muscles to
bạn chắc hẳn là đang ngã-và nó phát ra một tín hiệu mạnh, khiến tất cả các cơ
twitch, waking you up.
co rúm lại, làm bạn tỉnh dậy.
Oh, and déjà vu is not the only "vu" out there. There's also something known as Presque vu,
Và deja vu không phải là hiện tượng duy nhất về "thứ đã thấy". Còn có hiện tượng là Presque vu,
or "tip of the tongue," and this is what happens when you're familiar with something, you know
hay "đầu lưỡi", xảy ra khi bạn thấy quen quen, bạn biết
you know it, but, for the life of you, at that moment, you cannot recall it. It's like "what's
là bạn biết nó, nhưng ở thời điểm đó bạn lại không nhớ ra được. Như là "
that actor's name from that movie? I've seen it 18 times, how can I not remember it? Wow."
tên diễn viên đóng bộ phim đó là gì ấy nhỉ? Tôi đã xem 18 lần rồi mà sao không thể nhớ nổi nhỉ?
One explanation of how that happens is that other words similar to the target word are
Một lí giải cho hiện tượng này đó là có những từ khác tương tự với những từ đích
being remembered, and to help you out your brain is actively blocking other stuff around
đang được nhớ ra, để giúp bạn nhớ ra não lại chủ động chặn những thông tin khác vây quanh,
it, including the word you're actually looking for. Now, this explanation is really nice
bao gồm cả từ mà ba đang thực sự cần. Lí giải này khá hay
'cause it might actually explain why Presque vu has a shared or social aspect. Even a
vì nó có thể giải thích tại sao Presque có tác động xã hội. Thậm chí một
bunch of people in a group, all with separate brains, if they're given the same "blocking
cụm người trong một nhóm, với bộ não riêng biệt, nhưng nếu đưa cho họ cùng "các từ chặn"
words" that are related, no one in the group can come up with the name until the subject
mà liên quan tới từ đích, thì không ai trong nhóm có thể nghĩ ra cái tên cho đến khi chủ đề
is changed and those words are no longer blocked, and then all the sudden someone goes "Oh,
được thay đổi và những từ đích không còn bị chặn nữa, và rồi đột nhiên có ai đó kêu lên "À,
Gary Sinise, that's who it was. Yup, there you go."
Gary Sinise, Chính là người đó. Chuẩn đấy."
Ok, finally, Jamais vu. This is when something that you know, something that you're familiar
Cuối cùng là Jamais vu. Hiện tượng này xảy ra khi bạn biết một thứ, biết là quen với nó
with, all of a sudden seems brand new and bizarre. Schizophrenic patients will sometimes see
nhưng đột nhiên lại thấy dường như nó mới và lạ. Các bệnh nhân tâm thần phân liệt sẽ nhiều lúc gặp
people they know and insist that it's not the person they know. Instead, it's an imposter.
người mà họ biết nhưng lại khăng khăng rằng không biết, cho là kẻ lừa đảo.
But all of us have probably experienced Jamais vu to a certain extent, for instance, when
Tất cả chúng ta có lẽ đã trải qua Jamais vu đến mức độ nào đó, ví dụ như khi
you repeat a word over, and over, and over, and over again, the word starts to lose its
bạn lặp đi lặp lại một từ, rồi từ từ quên mất nghĩa của nó
meaning and you start to think "What? How is this even a word? It's so weird!" Well,
và bạn bắt đầu nghĩ "Cái gì? Đây mà cũng là một từ á ? Lạ thế!"
scientists believe that happens because continuing to excite the neurons responsible for that
Các nhà khoa học tin rằng hiện tượng đó là do liên tục kích thích nơ ron thần kinh
word causes them to become inhibited, and further use is less intense.
nhớ chúng khiến chúng bị ức chế, và ít được sử dụng hơn.
It is just crazy to think that there is so much out there in the world, in the universe,
Thật điên khi nghĩ rằng có quá nhiều thứ ngoài kia trong thế giới này, vũ trụ này,
that we don't know, that we don't understand, that we haven't yet discovered. But yet
mà ta lại không biết, không hiểu và chưa khám phá ra. Nhưng
that very feeling of familiarity for what we do know can't always be trusted. About
cái cảm giác quen thuộc với cái mà ta biết rõ không thể luôn tin được. Và
the only constant seems to be:
thứ duy nhất vĩnh viễn dường như là:
As always,
như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.